# page_0142_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 142
- chunk_index: 1
- char_count: 1099

﻿第 2 章 固 体 豺 料 的 结 构 119 按 照 上 述 结 构 模 型 ， 砷 化 镍 结 构 的 化 学 式 应 该 都 是 AB 为 金 属 ， B 为 准 金 属 ） 。大 多 数 具 有 砷 化 镍 结 构 的 化 合 物 都 是 AB 型 ， 如 表 2 一 15 所 示 。然 而 实 验 发 现 ， 这 些 化 合 物 往 往 有 一 定 的 成 分 范 围 ， 即 A ， B 原 子 数 之 比 不 是 严 格 的 1 ： 1 。例 如 ， 在 NiSb 中 Ni 原 子 含 量 可 在 46 ． 4 ％ （ 摩 尔 分 数 ） 到 54 ． 4 ％ （ 摩 尔 分 数 ） 之 间 。当 Ni 原 子 未 填 满 八 面 体 间 隙 时 ， 含 Ni 量 就 低 于 50 ％ （ 摩 尔 分 数 ） ；当 Ni 原 子 不 仅 填 满 了 八 面 体 间 隙 ， 而 且 还 有 些 Ni 原 子 填 人 它 角 形 间 隙 时 ， 含 Ni 量 就 高 于 50 ‰ （ 摩 尔 分 数 ） （ 想 想 看 ， 为 什 么 不 填 人 四 面 体 间 隙 ？） 。由 此 可 见 ， 在 砷 化 镍 结 构 中 ， 金 属 分 点 阵 （ A 分 点 阵 ） 可 以 是 有 缺 陷 的 一 一 一 有 空 位 或 间 隙 原 子 ， 而 准 金 属 分 点 阵 （ B 分 点 阵 ） 则 是 完 整 的 。又 如 ， 在 FeSb( 含 Fe 为 52 、 58 ％ （ 摩 尔 分 数 月 和 CoSb( 含 Co 为 50 ． 8 ％ 、 56 ． 4 ‰ （ 摩 尔 分 数 ） ） 结 构 中 都 具 有 过 剩 的 “ 间 隙 式 ” 过 渡 族 金 属 原 子 ， 它 们 彼 此 还 可 形 成 连 续 固 溶 体 。表 2 ． 15 Ni 结 构 TiS NbS CrS NiS TiSe CrSe FeSe TiTe CrTe MnTe FeTe CoTe NiTe RhTe PdTe MnAs NiAs CrSb MnSb FeSb CoSb NiSb PdSb PtSb MnB1 NiBi NiSn CuSn AuSn PtPb InPb 在 某 些 具 有 砷 化 镍 结 构 的 化 合 物 中 ， 过 渡 族 金 属 的 分 点 阵 中 的 缺 陷 是 如 此 之 多 ， 以 致 其 化 学 式 不 能 再 用 AB 表 示 ， 而 应 写 成 AmB ” ， 这 里 m 可 大 于 或 小 于 视 准 金 属 而 定 。
